아우, 아주 깜직한 표정과 함께 오늘도 시작하는 순열. 우리 저번 시간까지는 순열의 가장 기본, 그다음에 조합의 가장 기본까지 공부했었고요.
그리고 원순열로 이제 본격적으로 들어가서 우리가 세 가지 공부할 것이거든. 시작. 원순열, 같은 것을 포함하는 순열, 중복 순열.
그중에서 원순열에 대한 생각을 저번 시간에 말씀드렸어요. 원순열은 원형 형태로 배열되어 있다고 원순열이라고 얘기한다기보다
이렇게 돌려서 겹치는 부분이 발생하면 그걸 원순열이라고 해요. 그러니까 고유 번호가 없는 순열을 사람들은 원순열이라고 해요. 고유 번호가 없어요.
그래서 이 자리에 설 수 있는 사람이라는, this point, 이 자리라는 말을 못 한다니까. 가리키지 못해. 왜? 다 똑같은 자리니까. 그래서 하는 행동이 뭐냐.
첫 번째 사람을 그냥 앉혀 버려라. 한 명이라도 엉덩이를 의자에다가 대면 자연스럽게 나머지 의자들은 고유 번호가 생긴다고 했으니까.
원순열을 직순열로 바꾸는데 그렇게 바꾸는 방법은 한 명만 먼저 앉혀라, 이렇게 이야기하시면 되는 거예요. 예를 들어서 이렇게 되어 있다고 해 볼까?
부부가 있고요, 그다음에 네 아이. 그러면 총 몇 명이 있어? 6명이 원탁에 앉는다. 의자가 이렇게 6개 있어. 같은 간격으로 이렇게 6개가 놓여 있대요.
얘네들이 원탁에 앉는 방법의 수를 세라고 하면 전체 몇 명이니까? 부부 2명, 아이 4명. 총 몇 명? 6명이 원탁에 앉는 방법의 수, 시작. (n-1)!.
앞에 뭐가 생략되어 있는 거야? 최초에 한 명이 앉는 방법의 수 한 가지. and 일 끝나지 않았고 나머지는 직순열입니다. 이렇게 풀면 된다고 했지?
이렇게 풀면 되는데, 만약에 문제가 들어가는 거야. 뭐가 들어가느냐. 부부가 서로 마주 보고 앉는 방법의 수를 세어라, 이렇게 되어 있어.
그러면 어떻게 하느냐. 똑같아요. 푸는 방법은 똑같다니까. 최초에 한 명 앉히고 나머지는 직순열로 편하게 생각하라고. 그런데 최초에 누구를 앉히는 게 좋겠니?
어차피 이 제한 조건은 어디한테 있어? 부부한테 있으니까 부부를 먼저 앉혀요. 그것도 부부를 한꺼번에 앉히지 마.
여러분들은 한꺼번에 앉히려고 하니까 또 머릿속이 복잡하잖아. '이렇게 앉아도 되네. 이렇게 앉아도 되네. 세 가지인가?' 아이, 그렇게 생각하니까 어렵다니까.
그러지 말라니까. 우리에게는 곱의 법칙이라는 강력한 무기가 있으니 한꺼번에 앉힐 생각을 하지 말고 한 명씩 앉혀라. 아빠 먼저 앉혀. 또는 엄마 먼저 앉혀.
엄마 먼저 앉힐까? 엄마가 앉는 방법의 수. 여러분이 엄마야. 앉는 방법의 수 몇 가지? 시작. 한 가지. 왜? 고민을 하지 않을 것이다.
어차피 다 똑같은 자리이니까 엄마가 앉는 방법의 수는 한 가지이다. 엄마 여기에 앉아 있다고 확정을 지어 버리자고요. 그러면 나머지 몇 명 남았어요? 시작.
5명 남았잖아요. 그렇지? 그래서 원래는 1 곱하기 5!. 그래서 6명이 원탁에 앉는 방법의 수는 5!인데, 여기에서는 부부가 마주 보라고 했으니까 이제 아빠 앉히자.
엄마가 여기에 앉았어. 아빠가 앉는 방법의 수 몇 가지? 시작. 한 가지. 왜? 아빠는 여기밖에 없으니까. 지금 현재 직순열이야. 여기는 다 고유 번호가 있어.
다 다른 자리야. 엄마가 앉았으니까. 그런데 아빠가 앉을 자리는 이 자리 한 자리밖에 없으니까. 왜? 마주 보라고 했으니까. 아빠가 앉는 방법 몇 가지라고요? 한 가지.
일 끝났어, 안 끝났어? 안 끝났어. 이제 몇 명 남았어요? 4명이 아무렇게나 줄 서면 되는데 이미 직순열 모드로 어디에서 바뀌었니?
여기에서 이미 '직순열 모드로 변경되었습니다.' 이런 멘트가 흘러나왔으니 편하게 4명이 4개의 의자. 아, 4명을 줄 세우는 방법의 수랑 똑같구나.
그래서 최종적인 답 얼마? 4!가지이다. 이렇게 처리하시면 된다는 거야. 이게 끝이야. 이게 끝이라니까. 이게 끝이야, 그냥. 얼마나 쉬워요.
첫 번째 우리 수능 특강에 있는, 이야, 드디어, 우리 5강째니? 드디어 수능 특강 문제를 이제 푸네. 첫 번째 문제부터 차근차근 풀어 보도록 하겠습니다.
예제 1번부터 한번 가 보시죠. 여러분 5쪽에 있어요. 원순열 첫 번째 문제. 남학생 3명과 여학생 2명, 전체가 5명. 그리고 교사가 2명이니까 총 7명이네.
7명이 일정한 간격을 두고 원탁에 둘러앉을 때, 여학생 2명은 이웃하고 교사 2명은 이웃하지 않도록 앉는 방법의 수를 세라. 제가 말씀드렸잖아.
우리가 오늘에서야 드디어 첫 번째 문제를 푸는 이유는 그 전에 순열의 기본 Top 5, 조합의 Top 5를 완벽하게 공부했기 때문이다. 순열 Top 5 시간에 공부했습니다.
'이웃하도록'이라고 하면 뭐 해라? 주머니 속에 집어넣으면 되죠. 됐지? 여학생 2명이 이웃하라고 했으니까 주머니 속에 일단 집어넣어. 그다음에 또 뭐가 있어요?
교사 2명이 이웃하지 않도록. 어, 들어 봤는데. '이웃하지 않도록'은 뭐 해라? 찢어라. 찢어. 찢어야 돼. 몇 명을? 교사 2명이 서로 이웃하지 말라고 했으니까 교사 2명을 찢어라.
그러기 위해서는 뭘 해라? 시작. 칸막이를 먼저 세워라. 칸막이 누구 있습니까? 남학생 3명, 주머니 하나. 그러니까 칸막이 몇 개 있는 거야? 4개 있는 거잖아.
4개를 먼저 원탁 위에 둘러앉히십시오. 현재까지의 경우의 수 몇 가지? 시작. 3!가지. 일 끝나지 않았고. 이렇게 가시면 되지. 얘네들이 무슨 역할을 한다? 시작.
칸막이 역할을 한다는 거야. 그리고 한 명이라도 자리에 앉았으면 그다음부터 무슨 모드? 직순열 모드로 바뀌었으니 편하게 생각하라.
누구만 더 앉으면 돼요? 이웃하지 않아야 될 대상, 교사 2명만 앉히면 되는데 얘네들 사이사이 빈자리에 앉아라. 빈자리 몇 자리야? 네 자리죠.
원래 직순열에서는 하나 더 많이 다섯 자리가 생겼었는데. 원순열이라서 그런가 봐. 외울 필요는 없지. 보면 보이니까.
네 자리 중에서, 이미 직순열로 바뀌었으니까 네 자리 중에서 몇 자리 뽑아서 줄 세우면 돼요? 두 자리 뽑아서 줄 세우면 되죠.
네 자리 중에서 두 자리 뽑아서 줄 세운다. 4P2. 아직도 일이 끝나지 않았나 봐. 왜? 이 4개의 칸막이 중에서 어느 하나는 뭐야? 시작. 그렇지. 주머니거든.
맨 마지막에 주머니 안에 있는 애들끼리 자리 바꾸자. 끝. 여기까지가 답이라는 거야. 차근차근 현장에 있다고 생각하고 하나씩 하나씩 그려 주시면 돼요.
이웃하지 않도록, 칸막이. 칸막이 역할을 하는 건 누구이다? 교사를 제외한 남학생 3명, 주머니 1명. 4명을 먼저 원탁에 줄 세운다. (n-1)!, 3!.
이미 직순열 모드로 바뀌었고 빈자리에다가 교사를 세워야 되는데 교사가 앉는 빈자리는 총 네 자리가 있구나. 네 자리 중에서 두 자리를 뽑아서 교사들을 앉히면 되고.
일 끝나지 않았고, 주머니 안에 있는 애들끼리 자리 바꿀 수 있으니까 여기까지. 여학생이 자리 바꾸는 방법의 수. 2 곱하기 6은 12. 곱하기, 4 곱하기 3은 12.
그래서 답은 144가지. 끝. 이렇게. 괜찮지? 할 만하잖아. 여기까지가 예제 1번. 유제 1번도 곧바로 갈게요. 서로 다른 따뜻한 음료 3잔과 서로 다른 차가운 음료 3잔.
총 6잔의 음료가 있는데, 일정한 간격을 두고 원 모양의 식탁 위에 원형으로 놓을 때 따뜻한 음료와 차가운 음료를 교대. 이거 봤나, 우리 수업하는 거?
남녀 교대로, 여기는 따차 교대로. 따뜻한 것과 차가운 것을 교대로 세워라. 우리 어떻게 세웠어? 남자 세우고 여자 세우면 되지, 뭐.
따뜻한 것 먼저 세워도 되고 차가운 것 먼저 세워도 돼요. 총 몇 잔? 8잔. 따뜻한 것 먼저 세우세요. 하나, 둘, 셋, 넷. 따뜻한 음료 3잔이야?
따뜻한 음료 3잔을 줄 세우겠어요. 3명이 원탁에 앉는 방법의 수. 시작. 2!. 끝났어, 안 끝났어? 안 끝났어. 교대로 앉으려면 당연히 차가운 음료는 이 세 자리에 앉혀야겠지.
세 자리에 3개의 음료수가 앉는 방법의 수인데 이미 무슨 모드로 바뀌었어요? 시작. 직순열 모드로 바뀌었으니까 3명이 세 자리에 앉는 방법의 수. 시작.
3!로 마무리 짓자. 답 끝. 6 곱하기 2는 12. 그래서 답은 12가지. 이렇게 처리하시면 된다는 거야. 너무 간단하죠? 그렇죠? 재미있죠? 그렇죠? 너무 재미있어요.
유제 2번. 그림과 같이 정삼각형 모양의 탁자가 모두 합동인 6개의 직각 삼각형으로 구분되어 있대. 얘네들이 모두 다 합동인 직각 삼각형으로 구분되어 있어.
숫자 1, 2, 3, 4, 5, 6이 하나씩 적혀 있는 6개의 접시. 이게 지금 접시인데 숫자 1, 2, 3, 4, 5, 6이 적혀 있어. 걔네들이 직각 삼각형에 하나씩 일정한 간격을 두고 원형으로 배열할 때 빗변을,
여기까지만 문제 나왔다고 생각해 보세요. 여기까지만 문제 나왔다고 생각해 봐. 뭐 했다고? '1부터 6까지 여기에다가 이렇게 배열하는 방법의 수를 계산하시오.' 이렇게 되어 있어.
이것도 돌리면 같으니까, 같은 자리가 생기니까 이것도 원순열의 일종. 그러면 뭐 해라? 1, 2, 3, 4, 5, 6, 6개의 숫자가 적혀 있는 서로 다른 6개의 접시이니까
사람이라고 생각하고 한 명만 먼저, 이거 의자라고 생각해. 한 명만 먼저 의자에 앉는다. 여러분이 첫 번째 사람이라고 생각해.
첫 번째 사람이 앉는 방법의 수 몇 가지예요, 지금? 두 가지. 왜 두 가지? 이 면을 기준으로 왼쪽, 오른쪽은 구별되잖아.
아무리 돌린다고 해도 왼쪽 자리, 오른쪽, 아무리 돌린다고 해도 왼쪽 자리, 오른쪽. 그러니까 얘는 돌리면 얘랑 얘랑 얘가 구분이 안 되는 거야.
하지만 얘랑 얘랑은 구분이 된다는 거지. 최초에 한 접시가 앉는 방법의 수, 시작. 두 가지. 뭐라고 해석하라고? 왼쪽에 앉을 수도 있고 오른쪽에 앉을 수도 있고.
일 끝났어, 안 끝났어? 안 끝났어. 몇 개 남았어? 5개. 그런데 이미 모드는 무슨 모드로 바뀌었어? 직순열 모드로 바뀌었으니까 다음에 앉히면 되죠. 답, 시작.
5! 곱하기 2. 답은 240가지. 끝. 이렇게 풀었을 거야. 그런데 여기에 뭐라고 되어 있냐 하면 '빗변을 공유하는 직각 삼각형에 놓인 두 개의 접시에 적혀 있는 두 수의 합이'.
그러니까 빗변을 공유한다고요. 이 2개. 얘가 지금 빗변이니까. 이 직각 삼각형에서 얘가 빗변, 이 직각 삼각형에서 얘가 빗변. 빗변은 직각에 마주 보는 변이니까.
얘, 얘야. 이렇게. 얘, 얘, 얘. 이 3개. 이렇게 적혀 있는 두 수의 합이 같도록 의자에 앉는 방법의 수를 구하여라.
어, 숫자는 1, 2, 3, 4, 5, 6인데 합이 같도록 만들려면 1과 6, 2와 5, 3과 4. 7이 되도록 만드는 방법밖에 없어. 그러니까 1, 6은 같은 팀. 주머니에 집어넣는다고 생각해.
2, 5도 같은 팀, 3, 4도 같은 팀. 그리고 세 팀이 어디에 앉으면 되냐 하면 여기에 의자 하나, 여기에 의자 하나, 여기에 의자 하나 있다고 생각하시면 되니까
돌리면 3개의 자리가 모두 다 똑같지. 그러니까 원탁에 3개의 묶음을 배열하는 방법의 수랑 똑같은 거예요. 3명을 세 자리에 원형 형태로 배열하는 방법의 수랑 똑같으니까.
돌리면 다 똑같잖아. 그러면 뭐야? 시작. 2!. (n-1)!. 끝나지 않았고. 아, 무조건 직순열 모드로 바뀌었구나. 어떤 일이 안 끝났니, 지금?
이거 주머니 안에 있는 애들끼리 뭐 할 수 있어요? 자리 바꿀 수 있죠. 주머니 3개를 원형 형태로 배열한 다음에 각각의 주머니는 자리 바꿀 수 있으니까
첫 번째 주머니 자리 바꾸고 두 번째 자리 바꾸고 세 번째 자리 바꾸고 그래서 최종적인 답 몇 개? 시작. 16가지. 끝. 여기까지가 원순열이었습니다. 아, 훌륭합니다. 잘했습니다.
이거 분량이 없잖아, 계속 이렇게 말을 안 하면. 원순열 끝낸 소감.
- 재미있어요, 원순열.
- 재미있어요? 남자 친구랑 노는 게 더 재미있어요, 원순열 수업 듣는 게 더 재미있어요?
- 노코멘트 하겠습니다.
- 노코멘트 했대요. 재미있나 봐요. 그게 더 재미있을 거예요. 기억도 안 나는데, 나는. 좋아요. 재미있구나. 그런데 그것도 다 한순간인데.
이건 영원히 재미있거든, 원순열은. 수학은 불변. 사람은 누구나 변하지. 수학은 절대로 변하지 않지. 사람을 선택하겠습니까, 수학을 선택하겠습니까?
저는 한결같이 지금까지 수학을 선택하며 살아왔습니다. 앞으로도 그러할 것입니다. 처음부터 끝까지 초지일관의 진정한 모습.
대한민국의 수학 교육은 내게 맡겨라. EBS의 정승제. 빠밤! 원순열 했어요. '현재까지 뭐 했습니까, 선생님?' 순열 중에서 가장 기초가 되는 직순열 했고요, 그다음에 원순열 했고요.
이제 2개만 더 남았어요. 2개가 뭐냐 하면 같은 것을 포함하는 순열 이것이랑, 이거 다 재미있어요. 이거 남았고요, 또 하나가 중복 순열 이게 남았어요.
'선생님, 중복 순열에는 어떤 문제가 많이 출제되나요?' 여러분 적지 마. 적을 필요 없어. 수학은 필기하면서 공부하는 거 아니야.
있는 그대로 받아들이면서 여러분 스스로가 설명하면서 여러분이 느낀 점을 여러분 나름대로의 방식으로 정리하는 것이지,
여러분보다 먼저 수학 공부한 사람들이 정리한 것 가지고 외우고 그러지 말라고요. 간다. 중복 순열에서 제일 많이 나오는 것이 바로 뭐냐 하면
일반적인 그냥 평범한 중복 순열도 있겠지만 가장 유명한 게 함수의 개수 이런 거예요. 함수의 개수 이런 게 있고, 또 뭐 있냐 하면…. 개수인가?
개수도 이렇게 쓰는 거지? 한자이니까. 한자 앞에는 사이시옷 안 들어가지? 한글 앞에는 사이시옷 들어가는가 뭐 그럴 걸. 아무튼 함수의 개수 하나 나오고요.
또 뭐 나와요? 그래요. 아주 유명한 애, 이게 오늘의 핵심이야. 호텔 문제. 여러분 가장 어렵다고 생각하는 호텔 문제. 이 두 문제가 중복 순열에서 가장 많이 나오는 패턴.
같은 것을 포함하는 순열은 가장 많이 나오는 패턴이 바로 뭐냐 하면 최단 경로의 수. 이것도 수능에서도 과거에 꽤나 많이 나왔었던.
요즘은 중복 순열 아닌 중복 조합 쪽에서 많이 나오는데 이번에 또 교과 과정 바뀌었으니까 여기에서 갑자기 톡 튀어나올 수도 있는 거야.
최단 경로의 수랑 또 뭐가 나오게? 계단 문제 뭐 이런 것들이 있어요. 이런 것들. 그리고 내가 여기에서 드리고 싶은 말씀은 이 함수의 개수 문제가 중복 순열이 대표적인 이야기인데,
중복 순열에서만 나오는 게 아니라 중복 조합에서도 나오고 그냥 순열에서도 나오고 여러 가지 모습을 띠면서 문제로 출제된다는 말씀.
그래서 모든 단원에서 제가 함수의 개수 이야기는 조금씩 조금씩 시나브로, 시나브로 맞나? 조금씩 조금씩 모르게, 그렇게 하나씩 내가 설명해 드릴 것이고,
그중에서 오늘 여러분에게 말씀드리고자 하는 내용은 중복 순열의 이야기입니다. 중복 순열, 말 그대로 중복하라? 아니. 중복하는 순열이 아니야.
중복을 허용하는 순열이라고 생각하면 돼요. 중복이 가능하다. 한번 왔던 것을 또 쓸 수 있다. '선생님, 중복이 안 되는 게 뭔데요?'
지금까지 공부했었던 사람을 줄 세우는 방법의 수. 이런 거, '7명 중에서 3명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수를 구하시오.' 그러면 이렇게 했었잖아. 이거 기억나니?
얘가 첫 번째 자리, 두 번째 자리, 세 번째 자리. 고유 번호 다 있죠. 원순열과 다르죠. 누가 뭐라고 해도 첫 번째 자리, 두 번째 자리, 세 번째 자리.
여기에 3명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수를 구하라. 곱의 법칙으로. 이 자리에 올 수 있는 경우의 수 몇 가지니? 7명에서 3명이니까 7명 중에서 아무나 올 수 있으니까 일곱 가지.
끝나지 않았고. 한 명 온 사람이 여기 또 오면 공포 영화죠. '어, 네가 또 있네.' 무섭잖아요. 안 돼. 걔 빼고 아무나 올 수 있으니까, 시작. 여섯 가지. 걔 빼고 다섯 가지.
그래서 이것을 사람들은 뭐라고 하자? 7명 중에서 3명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수 이것을 그냥 순열이라고 하면 당연히 중복해서 올 수 없어요.
왔던 사람이 또 올 수 있다, 없다? 없다. 그래서 중복이 허용 안 되는 거야. 그러면 여기에서 얘기하는 중복 순열이라는 건 뭐냐. 한번 줄 섰던 게 또 와도 된대.
그러니까 최소한 이 중복 순열 이야기에서는 사람은 아닐 거 아니에요. 사람은 한번 온 사람이 또 올 수 없으니까. 그렇지? 잘 들어야 돼, 이거. 되게 잘 들어야 돼.
그래서 사람 7명 중에서가 아니라 문자 7개 중에서. 이렇게 문자가 7개 있어. 이 중에서 3개를 뽑아서 일렬로 줄을 세워.
줄을 선다, 그 얘기를 사람들은 문자를 가지고 줄을 세운다고 해서 일곱 자리 문자열을 만든다. 예를 들어서 acd, feb 뭐 이런 식으로.
세 자리 문자열을 만드는 방법의 수를 세시오. 중복이 허용 안 된다고 하면 사람이랑 똑같이 여기에 올 수 있는 경우의 수는 일곱 가지, 여섯 가지, 다섯 가지로 끝내겠지만
만약에 한번 왔던 문자를 여러 번 사용할 수 있다는, 중복이 허용된다는 말이 들어오면 여기에 올 수 있는 경우는 몇 가지인데?
일곱 가지인데 여기에 올 수 있는 경우의 수도 여기에 왔던 애가 또 올 수 있다는 얘기이니까, 시작. 일곱 가지이고 일 끝나지 않았고.
여기에 올 수 있는 경우의 수도 여기에 왔던 애가 또 올 수 있으니까, 시작. 일곱. 그래서 뭐예요? 아, 7의 세제곱가지이구나. 이렇게 처리할 수 있어요. 이게 답이야.
그런데 이것을 어떻게 표현하자고 해? 7개의 문자 중에서 세 문자를 뽑아서 줄 세우는 거니까 순열은 순열인데 중복을 허용하는 순열을 앞으로 어떻게 쓰도록 했냐 하면,
P는 못 쓰잖아. P는 중복 허용이 안 되니까. 사람 줄 서는 거니까. 그러면 뭐라고 쓰느냐. π를 쓰자고 약속했어요. 뭐라고 쓰자고? π. 읽을 때는 7π3 이렇게.
아, 7개의 문자 중에서 중복을 허용해서 세 문자를 뽑아서 줄 세우는 방법의 수. 이걸 뭐라고 해? 시작. 7π3가지 이렇게 처리하자. 푸는 방법은 뭐냐.
어, 여기 살짝 이렇게 올라와 있잖아요. 그러면 그냥 이걸 당기라고. 그래서 7의 세제곱 가지. 옛날에는 내가, 그 귀엽던 20대 때 제가 이렇게 설명했었지.
그런데 2009년부터 EBS 수업을 하면서부터는 이렇게 설명하지 않습니다. 진정한 수학을 설명하죠. 이렇게 해 봤자 소용이 없습니다.
그래서 나는 차라리 지금은 여러분에게, 아예 외우지 마십시오. 중복을 허용한다는 얘기가 나오잖아요. 그러면 이것을 π로 바꾸고 이러지 마십시오.
제가 여러분에게 드리는 제안입니다. 하라는 대로 하십시오. π로 바꾸지 마십시오. 그리고 그냥 뭐라고 부르면 되게? 그냥 인터뷰하십시오, 곱의 법칙으로.
중복만 허용된다고 하면 각각에 올 수 있는 경우의 수를 각각 세는 거야, 그냥. 시간 오래 안 걸려. 그리고 단순한 이런 문제는 나오지도 않아.
여러 가지 조건이 또 들어 있기 때문에 이렇게 풀려야 풀 수도 없어. 가장 기본적인 3점짜리, 2점짜리 문제만 이렇게 풀 수 있다고.
그러니까 앞으로는 그러지 말고 중복이 허용된다고 하면 뭐 하자? 시작. 인터뷰하자. 이 자리에 올 수 있는 경우의 수 몇 가지입니까? 시작. 일곱 가지.
이 자리에 올 수 있는 경우의 수, 시작. 일곱 가지. 이 자리에 올 수 있는 경우의 수, 시작. 일곱 가지. 그래서 최종적인 답은 7의 세제곱 가지이다.
이렇게만 좀 기억했으면 좋겠다는 이야기야. 0, 1, 2, 3, 4. 5개의 숫자를 가지고 세 자리 자연수를 만들고 싶다. 몇 자리 자연수? 세 자리 자연수.
일의 자리, 십의 자리, 백의 자리라고 하죠. 세 자리 자연수를 만들고 싶다. 한번 왔던 것을 또 여러 번 사용할 수 있을 때 만들 수 있는 세 자리 자연수의 개수를 구하라고 나오면
중복을 허용한다고 했으니까 그냥 뭐로 풀자고? 곱의 법칙으로 인터뷰하자고. 뭐라고 인터뷰하면 돼요? '이 자리에 올 수 있는 경우의 수는 몇 가지입니까?' 이렇게 인터뷰하면 돼요.
이 자리에 올 수 있는 경우 몇 가지? 시작. 네 가지. 왜? 0은 못 와. 왜 못 와? 세 자리 자연수이니까 맨 앞에 0 오면 세 자리가 안 되잖아요. 그렇죠?
그러니까 0이 아닌 1, 2, 3, 4 중에 하나가 올 수 있어요. 끝났어요, 안 끝났어요? 안 끝났어요. 이 자리에 올 수 있는 경우의 수는?
왔던 것 또 와도 되니까 0, 1, 2, 3, 4 아무나 와도 돼. 여기도 아무나 와도 돼. 그래서 최종적인 답은? 시작. 100가지. 끝. 돼?
그런데 만약에 문제가 '세 자리 자연수 중에서 짝수의 개수를 세어라.' 이렇게 나와. 짝수의 개수를 세라, 이렇게. 짝수의 개수, 그러면 뭐가 짝수이면 돼?
일의 자리만 짝수면 되잖아요. 그러면 이렇게 풀면 되지. 여기에 올 수 있는 경우의 수 몇 가지라고? 시작. 네 가지. 끝나지 않았고. 여기에 올 수 있는 것, 시작. 다섯 가지.
여기까지는 상관없고. 여기에 올 수 있는 것은 짝수로 끝나야 되니까 뭐 아니면 뭐? 0 아니면 2 아니면 4만 올 수 있죠. 그러니까 이 자리에 올 수 있는 경우, 시작.
세 가지. 이렇게. 그래서 답은? 어, 큰일 날 뻔했다. 60가지. 끝. 이렇게. 채민아, 난 너무 더워서 못 하겠다. 온도 좀 낮춰 주실래요? 옷을 이렇게 두꺼운 걸 입어서 더워.
지금 못 입으면 계속 못 입을 것 같아서 입었는데. 이제 금방 따뜻해질 거 아니야. 덥다. 채민아, 네 자리, 4의 배수의 개수를 세어라. 와우!
4의 배수 만드는 제작법 아세요? 어떻게 하면 돼? 시작. 끝의 두 자리가 4의 배수이면 4의 배수이다. 왜 그런지 아니? 이것도 모르는 친구들이 있는데.
왜 끝의 두 자리가 4의 배수이면 4의 배수인지 아니? 왜 끝에서 두 자리가 4의 배수이면 4의 배수일까? 74256328. 이거 4의 배수거든.
정확하게 읽어 볼래, 이거? 읽어 봐. 시작. 칠천사백이십오만 육천삼백이십팔. 잘 읽지? 영어로도 읽어야 돼. seventy-four 한 다음에 뭐라고 읽으면 돼요?
이 첫 번째 점을 thousand 이렇게 읽고, 두 번째 점을 뭐라고 읽으면 돼요? million 이렇게 읽으면 됩니다. 이거 안 가르쳐 주잖아, EBS 수능 특강에서.
여기까지만 읽으면 돼. 이렇게 항상 쉼표 있는 것만 그대로 읽어 주시면 돼요. 시작. 74 million 256 thousand 328 이렇게 읽는 거예요.
그래서 항상 이거 콤마 콤마를 팍 이렇게 항상 찍어 놔야 돼. seventy-four million two hundred and fifty-six thousand three hundred twenty-eight 이렇게 하는 거라고.
우리나라 말로 시작. 칠천사백이십오만 육천삼백이십팔 이렇게. 얘는 보나마나 4의 배수야. 왜? 맨 마지막 자리 숫자가 4의 배수.
맨 마지막 몇 자가? 두 자가 4의 배수이면 4의 배수야. 왜 그러냐 하면 이거예요. 얘는 이것 더하기 28이지. 이거 간단하다고, 이유를 알면.
이렇게 수학이라는 게 별것 아닌데 여러분들 이유를 공부 안 하니까 맨날 어렵잖아요. 이렇게 쓸 수 있지. 얘 00으로 채우고. 이거 2개 더하면 아까랑 똑같으니까.
그런데 얘는 뭐의 배수이니? 끝을 00으로 만들었다는 것은 100의 배수죠. 100의 배수잖아. 그런데 100은 뭐의 배수이니? 4의 배수죠. 4로 나누어떨어지잖아요.
4가 25개 있으면 100이니까. 얘가 4의 배수이니까, 전체적으로 4의 배수가 되려면 얘도 4의 배수이고 얘도 4의 배수이면 전체적으로 4의 배수 아니에요?
그런데 얘는 이미 4의 배수이니까 얘만 4의 배수이면 된다. 그래서 사람들이 얘기한 거야. 끝에 있는 두 자리만 4의 배수이면 전체적으로 4의 배수이다.
한번 만들어 볼까요? 이 두 자리를 4의 배수가 되도록. 쓸 수 있는 건 뭐야? 가장 작은 것부터 얘기해 봐. 시작. 00. 그다음에 시작. 04. 그다음에 시작. 12, 20, 24.
3으로 시작하는 건 32. 40, 44. 여기까지밖에 없잖아요. 그러면 여기를 채우는 방법의 수는 몇 가지인데요? 네 가지. and 이 두 자리를 채우는 방법의 수 몇 가지야?
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯…. 이건 직접 세야지. 어떤 얘기인지 알겠지? 그렇지? 이건 직접 세어야 된다고요, 이렇게. 알겠습니까? 답은 몇 가지?
4 곱하기 8은 32가지. 어렵지 않지? 이게 바로 중복 순열이야. 전혀 어렵지 않아. 예제 한번 풀어 볼까요? 예제 한번 풀어 보겠습니다. 예제 2번부터 한번 또.
7페이지에 있는 것. 숫자 0, 2, 4, 6, 8 중에 중복을 허락하여 4개를 택해서 일렬로 나열하여 만들 수 있는 네 자리의 자연수 중 5로 나누어서 나머지가 2 이하인.
여러분 맨 마지막 것만 보면 되거든. 얘가 0이나 5로 끝나면 5로 나누면 나머지가 0이죠. 지금 무슨 말인지 알겠지?
아니면 1로 끝나거나 6으로 끝나면 5로 나누면 나머지가 1이지. 그러니까 이 자리에 올 수 있는 걸 얘기하라고 하면 0으로 끝나거나 5로 끝나면 나머지가 0.
1로 끝나거나 6으로 끝나면 나머지가 1. 2로 끝나거나 7로 끝나면 나머지가 2. 3으로 끝나거나 8로 끝나면 나머지가 3. 4로 끝나거나 9로 끝나면 나머지가 4.
5로 나눈 나머지는 0, 1, 2, 3, 4 중에 하나이니까. 이 중에서 나머지가 2 이하인 건 이것밖에 없어요. 얘들은 나머지가 0, 나머지가 1, 나머지가 2라는 거예요.
그러니까 맨 마지막 이 자리에 올 수 있는 것은 얘네들만 와 주시면 되는데, 지금 주어진 숫자가 0, 2, 4, 6, 8밖에 없으니까 맨 마지막에 올 수 있는 것은 0이랑 6이랑 2라는 얘기예요.
그래서 이 자리에 올 수 있는 경우의 수는 몇 가지? 시작. 세 가지. 나머지는 편하게 생각하면 되잖아. 맨 앞에 올 수 있는 경우의 수 몇 가지야? 네 가지. 왜?
0을 제외하고 아무나 올 수 있다. 그다음에 여기에 올 수 있는 것, 여기에 올 수 있는 것은 중복을 허용한다고 했기 때문에 아무나 올 수 있다.
다 같이 시작. 다섯 가지, 다섯 가지. 얘가 바로 최종적인 답이 되는 거야. 답은 300가지. 끝. 이렇게. 재미있지? 어렵지 않습니다.
유제 3번. 문자 a, b, c, d 중에서. 뭐 중에서? 문자 a, b, c, d 중에서 중복을 허락해서 5개를 택해서 일렬로 나열할 때, 양 끝에는 서로 다른 문자가 오는 경우의 수를 구하래요.
중복을 허락해서 5개를 택하는데, 양 끝에는 서로 다른 문자가 오래. 이건 어떻게 생각하면 될까? 다른 문자가 오래. 뭐 어렵지 않을 것 같은데.
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 여기랑 여기랑 서로, 시작. 다른 것. 지금 이거잖아. 이런 조건이 없었다고 하면 여기 몇 가지? 네 가지.
a, b, c, d 중에 하나, a, b, c, d 중에 하나, a, b, c, d 중에 하나, a, b, c, d 중에 하나 이렇게 왔을 것이지만 지금은 여기가 얘랑 다른 게 오라고 했으니까
이럴 때는 얘를 하나로 확정 지어도 되고, 아니면 확정 짓지 않고 그냥 이 중에 하나가 왔을 거니까 그놈이랑 다른 것.
그러면 4개 중에서 하나를 제외한 세 가지. 이러면 그냥 답이에요. 그래서 not difficult. 그렇지? 맞아요? 4의 네제곱 가지는 얼마예요? 256가지예요.
256에다가 3을 곱하니까 8로 끝날 거 아니에요. 답은 ②번 768가지. 끝. 알겠습니까? 됐습니까? 어, 이게 무슨 소리지? 이게 무슨 소리야? 이 소리는 혹시….
이 소리는 혹시 나의 20대 시절 그녀와 함께 강남역 8번 출구에서 교보생명 사거리 쪽으로 갔었던, 그 집에서 흘러나왔던 그 밴드.
여기는 캘리포니아 해변입니다. 산타 모니카 해변. 저는 여러분에게 Hotel California라는 이 곡과 가장 어울리는 호텔 문제 설명을 위해서 비행기를 타고 사전 답사를 다녀왔습니다.
하지만 그 이후에 코로나 바이러스가 유행하기 시작했고, 저는 다시는 가지 못했습니다. 여기까지 갔었어요. 여기 끝까지 갈 수 있어.
그리고 여기 항상 음악 소리 나오고 여기에서 내가 피시 앤 칩스 그것이랑 맥주 한 잔이랑 먹었던 기억이 나요. 혼자 갔었어요.
'EBS를 찍으려면 일단 카메라 감독님들이랑 이 방향으로 찍어야겠다.' 혼자 딱 구상해 놓고 돌아왔는데, 아이고, 그 다음 해 1월 말에 코로나 바이러스가 터진 거예요.
그래서 지금 못 가고 있습니다. 현지 로케로 쫙, EBS 사장님한테 말씀드리면. 그렇지? 그 정도의 제작비는 나올 수 있잖아. 그렇지?
하려고 했었는데 결국은 실패했습니다. 제가 여러분들한테 지금 Hotel California라는 글씨를 쓰고 음악을 들려 드렸던 이유는 단순하게 여러분에게 재미를 선사하자는….
저는 생선님이잖아요. 여러분이 외우지 않도록 하기 위해서예요. 지금 나는 그 바다 향기, 냄새가 나는 것처럼 여러분은 이런 분위기의 문제를 읽자마자
'어, 이거 호텔 냄새가 나는데.' 이런 느낌이 들어야 돼. 무슨 문제입니까? p, q, r, s, t, 지금 5명이 캘리포니아 해변, 산타 모니카 해변에 놀러 간 겁니다.
저 멀리서, 이게 뭐야? 석양이 딱. sunset. 뭐 있지 않니, 보통? 이런 데 가면, 꼭 관광지 가면 sunset, 뭐라고 하지?
sunset package 해서 보트 타면 원주민 같은 분이 노래하고 있고 뭐 그런 거 있잖아요. 태양이 딱 지고 있는. 붉은 석양이 쫙 보이고 있고 저 멀리에는 호텔 3개가 보입니다.
하나는 뭐? A 호텔. 또 하나는? 시작. B 호텔. 또 하나는 뭐야? C 호텔. 얘는 좀 동그랗게 생겼고 얘는 아주 높은 호텔, 얘는 적당하게 생긴 호텔. 몇 명이? 5명이.
p, q, r, s, t, 5명이 몇 개의 호텔? A, B, C, 3개의 호텔에 나누어 투숙하는 방법의 수를 구하시오. 이걸 사람들은 뭐라고 하냐고 하면 호텔 문제라고 해요.
사람들이라고 하지 말고 우리끼리는 앞으로 5명이 3개의 호텔, 딱 이 그림을 지금 연상해 두라고요. 이렇게 외우지 말고.
'서로 다른 n개를 서로 다른 r개에 나누어 담는 경우의 수' 이러지 말고, '중복 순열' 이러지 말고. 사람이면 어차피 서로 다르잖아.
그리고 내가 그림을 어떻게 그렸어요, 지금 일부러? 완전히 다르게 생긴 호텔 3개를 그려 놨잖아요. 그러니까 이 그림 자체, 이 냄새가 바로 호텔 문제 냄새라는 거야.
몇 명이? 5명이. 몇 개의 호텔에? 3개의 호텔에 나누어 투숙하는 방법의 수를 구하라는 거예요. 그런데 여기에서 얘기하는 나누어 투숙이라는 말은 빈 호텔이 있는 것을 허용하는 거야.
그게 자연스럽습니다, 조금만 생각해 보면. 왜? 5명이 무조건 호텔을 채울 일은 많이 없지 않겠니? 5명이 놀러 가면 보통 같은 데에서 자지 않니? 그렇지?
모두 다 B 호텔에서 자도 되고 5명 모두 다 A 호텔에서 자도 되고. 아니면 4명만 여기, C만 1명. 아니면 여기 2명, 여기 2명, 여기 1명 자도 되고. 즉, 무슨 말인지 알겠죠?
이게 다 허용되는 것이 나누어 투숙하는 경우의 수. 이게 딱 호텔 문제라고 생각하자고요. 이 문제를 어떻게 풀 것이냐. 5명이 3개의 호텔에 나누어 투숙하는 방법의 수.
단, 빈 호텔이 있어도 상관없는 딱 그 느낌. 어떻게 하게요? 인터뷰하면 돼요. 중복 순열은 무조건 인터뷰라고 했지. 이걸 중복 순열이라고 하지 말고.
호텔 문제는 무조건 인터뷰한다. 어떻게 인터뷰하느냐. 사람들이랑 인터뷰하시면 돼요. '네가 오늘 투숙할 수 있는 호텔은 몇 가지냐.' 이렇게 물어보는 거예요.
얘한테 물어보는 거죠. 네가 오늘 잘 수 있는 호텔 몇 가지? 시작. 세 가지. A, B, C 중에 하나이니까. 네가 오늘 잘 수 있는? 시작. 세 가지. 네가? 세 가지.
네가 오늘 선택할 수 있는? 세 가지. 네가 오늘 잘 수 있는? 세 가지. 그래서 최종적인 답, 시작. 3의 5제곱 가지이니까 243가지. 끝. 이렇게 푸는 거예요.
헷갈리면 안 돼. 얘네들 가지고 인터뷰하면 안 돼요. '네가 오늘 받을 수 있는 손님은 몇 가지냐?' '다섯 가지요.' 이러면 안 된다고.
아니죠, 다섯 가지가. A 한 명만 받을 수도 있고…. 아니, p, q, r, s, t이니까 p 한 명만 받을 수도 있고 p, r을 받을 수도 있고 아무도 안 받을 수도 있고.
그런 식으로 생각하면 너무 복잡해진다는 거야. 즉, 무슨 말인지 알겠지? 그리고 여기에 투숙하는 방법에 따라서 얘네들은 영향을 받기 때문에 단순하게 곱의 법칙으로도 해결이 안 돼.
그러면 상당히 어려운 문제가 되어 버리는 것이라고요. 그래서 이런 호텔 문제는 누구랑? 시작. 사람들이랑 인터뷰한다고 생각하는 게 제일 좋다.
그런데 이 똑같은 호텔 문제를 이렇게도 낼 수 있거든요. 어떻게 낼 수 있냐 하면, 잘 들어 봐. 서로 다른 5송이의 꽃을. 여기에서는 '서로 다른'이라는 말이 있어야지.
꽃을 다 똑같이 볼 수도 있는 노릇이니까. 어떻게? 서로 다른 5송이의 꽃을 서로 다른 3개의 꽃병에 나누어 담는 경우의 수를 구하라. 같은 문제입니다.
서로 다른 5통의 편지를 서로 다른 우체통 3개에 나누어 담는 경우의 수를 계산하시오. 5명의 학생을 A반, B반, C반, 3개의 반에 배정하는 방법의 수를 세시오.
다 같은 말이거든. 그러니까 한마디로 얘기해서 호텔 문제는 뭐냐 하면 딱 이 장면을 머릿속에 찍어 두시고 '결국은 호텔이네.'라고 생각하시면 끝난다는 거야.
5명을 서로 다른 3개의 호텔에 투숙시키는 방법. 항상 누구랑 인터뷰한다? 사람. 편지와 우체통일 때는 편지랑 인터뷰하라고. 꽃이랑 꽃병일 때는 꽃이랑 인터뷰해라.
그러니까 나누어 담는 거잖아요. 그러면 사람이랑 호텔 중에서 어느 하나는 가만히 이렇게 있어요. 그리고 사람이 움직여서 호텔 안으로 들어가잖아.
꽃을 꽃병 안에 집어넣는 것도 꽃병은 가만히 있고 꽃을 이렇게 집어넣는 거잖아요. 편지를 우체통에 담는 것도 우체통은 고정되어 있고 편지를 가지고 움직이는 거잖아요.
그래서 어떻게 기억하시면 되느냐. 호텔 문제는 누구랑 인터뷰한다? 움직이는 애들과 인터뷰한다, 이렇게 생각하시면 돼요. 누구랑 인터뷰한다고?
움직이는 애들과 인터뷰한다. 호텔이 움직여, 사람이 움직여? 사람이 움직여. 그럴 때는 사람이랑 인터뷰한다. 인터뷰 방법. 네가 선택할 수 있는 호텔은 총 몇 가지냐.
네가 선택, 네가 선택, 네가 선택, 네가 선택. 각각이 선택하는 경우의 수를 인터뷰한 다음에 곱해 버리면 최종적인 답이 나와요. 얘를 왜 중복 순열 파트에서 공부하겠니?
얘가 선택한 호텔을 중복해서 얘도 선택할 수 있잖아요. 그래서 중복이 허용된다고 해서 중복 순열인데, 그러지 말고, 그렇게 기억하지 말고 그냥 호텔 문제는 누구랑 인터뷰한다?
움직이는 애들이랑 인터뷰한다. 딱 이 느낌. 뭐가 있어도 좋다? 비어 있는 호텔이 있어도 좋다. 딱 거기까지가 바로 호텔 문제라고 생각하시면 돼요. 알겠습니까? 돼?
그런데 말이야, 만약에 문제가 이렇게 되어 있어. 만약에 이렇게 되어 있어. 어떻게 되어 있느냐. 마찬가지로 p, q, r, s, t, 5명이 몇 개의 호텔?
A, B, C, 3개의 호텔에 나누어 투숙하되, p랑 q가 같은 호텔에 투숙하는 경우의 수를 구하여라. 무슨 호텔? 같은 호텔에 투숙하는 방법의 수를 구하여라, 이렇게 나왔어.
그럴 때도 마찬가지예요. 무슨 문제이니까? 호텔 문제이니까 누구랑 인터뷰해라? 시작. 움직이는 사람이랑 인터뷰해라. 어떻게 인터뷰?
네가 선택할 수 있는 호텔 몇 가지? 시작. 세 가지. 네가 선택할 수 있는 호텔 몇 가지? 시작. 세 가지. 네가 선택할 수 있는 호텔 세 가지, 네가 선택할 수 있는….
아무런 조건이 없으면 이렇게 풀겠지만 지금은 뭐야? 시작. 같은 호텔이라고 했잖아요. 그러면 처음 시작은 똑같아. p야, 네가 선택할 수 있는 경우의 수는 세 가지.
그런데 네가 선택할 수 있는, 현장에 있다고 생각해. 얘는 지금 호텔에 들어갔어. 4명 남았는데 네가 선택할 수 있는 호텔의 가짓수 몇 가지? 시작. 한 가지로 바뀌는 거지.
왜? 조금 전에 p가 들어갔던 데 똑같이 따라가면 되니까. 같은 호텔에 투숙하려고 하니까. 일 끝나지 않았어요. r은 상관없으니까 세 가지, 얘도 세 가지.
그래서 답은 몇 가지? 시작. 81가지. 이렇게 처리하시면 됩니다. '만약에 선생님 p와 q가 다른 호텔에 투숙하는 방법의 수를 구하라고 나오면 어떻게 합니까?'
똑같아, 하는 방법은. 인터뷰. 네가 선택할 수 있는 경우의 수 몇 가지? 시작. 세 가지. '네가 선택할 수 있는 방법의 수는 몇 가지냐.' 이러면 이번에는 얘가 조금 전에 들어갔잖아요.
그것 말고 다른 데 들어가야 되니까 나머지 두 가지겠지. 그리고 나머지 애들은 아무 데나 투숙시키면 되는 거니까 답은, 시작. 162가지이다. 이렇게 처리하시면 됩니다.
이와 같이 호텔 문제는 무조건 인터뷰한다. 누구랑 인터뷰한다? 움직이는 애들과 인터뷰를 한다. 이렇게만 기억하고 계시면 된다는 이야기야. 알겠어요?
그런데 뭐니 뭐니 해도, 잘 들어 봐. 가장 어려운 문제는, 아, 이거 잘 들어야 돼. 이거 복잡하다. 내가 호텔 문제라는 것은 비어 있는 호텔이 있어도 상관없는 것이라고 했지.
가장 어려운 호텔 문제는 바로 뭐냐 하면 빈 호텔 금지 문제예요. 빈 호텔 금지라는 것은 바로 뭐냐 하면 적어도 한 명 이상은 투숙해야 한다는 조건이 들어 있다는 거야.
이러면 상당히 어려워져요. 그리고 풀이하는 방법도 대표적인 게 두 가지 방법이 있어요. 그러니까 지금 잘 들어 봐.
여러분 지금 무슨 말인지 못 알아듣겠지만 일단 들어 봐. 이렇게 빈 호텔 문제는 여사건으로 푸는 방법이 있고 뒤뜰 야영 방법이 있거든.
그런데 그 뒤뜰 야영 방법은 맨 마지막에 우리 조합 공부하면서 조 나누기 공부하면서 공부해 줘야 되거든. 분할, 분배라고 해서. 좀 어려워요.
올해는 어려운 문제까지 나올 것을 감안해서 제가 수능 특강을 찍을 거니까 그런 이야기까지 나중에는 하게 될 건데, 그렇게 맨 마지막에 조합을 이용해서 처리하는 방법도 있긴 있어.
그런데 그것은 따로 갈 거야. 그런데 이렇게 호텔이 아니더라도 그것이랑 똑같은 방식이 뭐냐 하면 함수의 개수 문제 중에서 치역의 개수가 정해진 문제라고 있어요.
그것도 빈 호텔 금지 문제랑 같거든요. 지금 무슨 말인지 못 알아들어도 돼. 내가 여러분한테 무슨 얘기를 하고자 하는 거냐 하면 함수의 개수는 모든 단원에서 내가 다 설명한다고 했잖아.
거기에서 맨 마지막에 완전 끝판 왕이 바로 뭐냐 하면 치역의 개수가 지정된 함수의 개수거든. 그것도 치역의 개수가 많으면 많을수록 뒤뜰 야영으로 문제를 처리해야지 훨씬 더 편하거든요.
무슨 말인지 못 알아들을 거야, 지금은 당연히. 그런데 그 얘기는 마지막에 한꺼번에 갈 거야. 지금은 현실에만 충실하면 되는데 뭐로 풀 거다?
여사건으로 풀면 된다는 거야. 뭐로? 여사건으로 풀이하겠다. 빈 호텔이 있으면 안 된다고 했으니까 어디에서 어디를 빼는 거야? 시작.
전체 경우의 수에서 빈 호텔이 발생하는 경우의 수를 빼 주면 된다. 이렇게 여사건을 이용해서 답을 쓰도록 하겠다는 이야기예요.
그런데 여기에서도 가장 중요한 것은 이렇게 푸는 애들이 많아. 틀린 답이거든. 그런데 이렇게 풀면 왜 틀렸는지를 알아야 되거든. 왜?
나중에 여러분 올해 확률과 통계 수능 시험에서 29번 아니면 30번에서 아주 어려운 문제가 나왔을 때 보통 경우의 수 문제를 틀리는 이유는 오버 카운팅을 해서 그래요.
무슨 카운팅? 오버 카운팅이라는 게 너무 많이 센 거야. 그러니까 중복해서 세었기 때문에 그래. 그 오버 카운팅의 느낌을 제대로 이해해야지만,
어색함을 느껴야지만 그런 실수, 오버 카운팅을 하지 않거든. 그런데 그 오버 카운팅의 90% 이상은 지금과 같은 실수야. 이런 행동을 해서는 안 된다는 거야.
그래서 오히려 나는 이 빈 호텔 금지 문제를 설명할 때 오버 카운팅 하면 안 된다고 먼저 여러분에게 이야기하고 싶다.
그게 어떻게 보면 이 문제를 설명하는 데 있어서 가장 중요한 파트가 될 것이라는 이야기이고. 그것은 지금 공부하겠니, 6강에서 공부하겠니?
제6강으로 넘어가서 이 칠판 그대로 해서 여러분에게 설명해 드리도록 하겠습니다. 잠시 후 6강에서 뵙도록 하겠습니다.